Не обичам дъжда. Не ме разбирайте погрешно, но не си падам по мокри и студени неща. Предпочитам слънцето – винаги топло, светло и весело. Но все пак дъждът има едно „свойство“, което слънцето не притежава – някак си те кара да се почувстваш успокоен, сякаш е изтрил всичко лошо, което ти се е случило. В повечето моменти, когато вали дъжд, е мрачно. Аз си го обяснявам така: щом дъждът изтрива ненужните мисли, къде отиват те?
За някои не е важно какво е времето – случвало ли ви се е да надникнете през прозореца в един дъждовен ден и да видите един или двама, които се разхождат безцелно? Навсякъде се говори с клишета – да се целуваш в дъжда, дъждът скрива сълзите… Много рядко има такива романтични случки, но все пак ги има. Те поддържат клишетата живи и не ги оставят да се превърнат в легенди.

Безцелно скитащите се – влюбени или не – се скитат в дъжда, защото само тогава хората навън са малко и навсякъде цари спокойствие. А след дъжда остават само няколко мокри локви, които сякаш ни напомнят, че все пак е валяло, преди и те да бъдат изтрити от слънцето.
Ранна есен и един от ония дни, в които хората вече обличат палтата си, когато излизат навън. Дъжд, който отмива и последните летни аромати. Някъде в тия италиански улички се крият жени, боящи се да не развалят новата си прическа. А и мъже, за чиито лули дъждът не е благоприятен.

Озовах се точно тук, в Неапол, когато жегите започваха. Тук нищо не натрапчиви аромати и отбелязвах разни нови открития. Забелязах, че всеки град запомня с конкретна миризма. Когато ми заухае на бавно ежедневие, спокойствие и печени кестени, предполагам, че ще си спомням този бряг.

На място, където нищо не се случва и никой не бърза, за момиче импулсивно и енергично като мен, един дъжд е истинско събитие. Обувам все още летни обувки, приглаждам внимателено кенарената си рокля и излизам навън. Тишината не ме учудва. Нито бездушието на тия хора, толкова груби, че не усещат кога нежността се ражда по тяхното крайбрежие. За мое учудване, но улицата вървяха двама души. Отметнах мокрите къдрици от лицето си и видях красивата женска ръка, вплетена в тази на мъжа до нея. Те жужаха тихо нещо, после жената се разсмиваше гръмко и някак… спокойно.

Отидох на брега и вдишах, после се разсмях, но звучеше сякаш насила. Не се смутих. Прокарах пясък през пръстите си, пристъпих към захладнялото море. На следващия ден си заминавах.
„И утре искам да ухае на самота, незаинтересованост и меланхолия. Ще си отида, но от тия аромати ще взема с мене. И от тяхната любов.“
Има два вида желания. Едни – които точно сега ми трябват, а утре – не. И други – които важат за днес, утре, другия месец…
Сега ще пиша за желанията, които ми трябват днес и сега.

Първо, искам да мина едно ниво на една компютърна игра. Искам го точно сега, защото утре вече ще ми е омръзнало да играя на нея.
Второ, искам утре да е топло и да не вали дъжд и сняг. Утре мисля да ходя на излет и ми трябва слънчево време. Иначе обожавам дъжда и снега.

И трето, искам мама и татко днес да ми позволят да стоя до късно вечер, за да гледам един филм. Това важи само мо за днес, защото утре по телевизията ще има друго нещо.

Тези три неща ги искам сега. Утре ще си пожелая нови, защото е хубаво човек да иска нещо и да има мечти, инак животът му би бил много скучен.
С годините модата се сменя. Преди години нещо, което е било модерно и ми е харесвало, сега ми изглежда смешно и грозно, защото модата е друга.

Един ден гледах снимки, където аз бях преди седем години. Бях облечена по ужасяващ начин и ако сега се видя с такава прическа, с каквато бях тогава, бих се скрила някъде, където никой няма да ме види. Отидох при майка ми и я попитах как е могла да ме остави да изглеждам така. Тя се засмя и ми каза, че навремето това се били възможно най-хубавите дрехи и най-модерната прическа.

Но модата не е само дрехи и прически. Модата е почти всичко. Ако тортите са на мода, ядеш торта. Така е и с възпитанието. По времето на баба ми възпитанието на децата е било съвсем различно, отколкото сега. За нея например не е много прилично да ходиш с къса пола. За мен това е съвсем нормално. Всъщност, като се замисля, с баба ми спорим доста често за различни неща. Аз гледам да не й се ядосвам, защото знам, че става въпрос просто за разлика във възпитанието.
Тя за мен е възпитана по много смешен начин, както ми се сториха дрехите, с които бях облечена на снимката. Но вече знам, че това е просто мода.

Дали някога модата ще се завърти и онази мода, старата, пак ще бъде актуална? Всеки път, щом се сетя за тази тема, стигам до този въпрос и все не мога да си отговоря. Затова просто чакам да видя дали онази смешна прическа, с която съм била преди седем години, пак ще е модерна.
Задавал съм си въпроси, над които съм мислил, но логични отговори така и не съм получил. От една страна, ми харесват – карат ме да правя нещо през свободното си време, а от друга, мразя – има нещо, което, колкото и да мисля, не мога да узная и ме кара да се изнервям. Любопитството ме изяжда отвътре. Влязло толкова дълбоко под кожата ми, аз не го оставям неразнищено. Така се оформя и моят инат. За мен това не е лошо качество и затова се радвам на поредния неразгадан въпрос. Естествено, отговори не получавам на някои въпроси, които природата пази в тайна. Те са ми най-интересни. За сметка на това, чувство на самодоволство ме изпълва, когато разбера отговора. Разбирам, че той е бил толкова прост, а аз съм мислил, че е кой знае какво. Да узнаеш отговора на въпрос, не е най-важното. По-добре да го разбереш, да узнаеш защо е така, да намериш логиката в това и току-виж узнаеш повече отговори от този, който ти е задал въпрос.

Това, да получиш отговора наготово, не е повод за радост, че си успял, без да мислиш, защото го правиш за себе си. В този случай някой ти е помагал, но представи си, че друг ти зададе подобен въпрос. Тогава няма да успееш да отговориш, защото не си помислил миналия път, когато е било по-лесно и си щял да разбереш как става…
Г-н „Понеделник“ – той е висок, слаб мъж с дълга брада до гърдите и елегантен бастун със златна лъвска глава. Облечен e с черен фрак и златна папионка. Носи черно бомбе и не на последно място излъскани черни обувки и златни ръкавици. Той има две страни – добра и строга. Строг е, когато имам диктовка по английски език, а добрата си страна показва към края на деня. За мен е доста нежелан, но нямам избор. За жалост, синът му ми е най-непоносим.

Лошият „Вторник“ – това е едно нахално хлапе, което удължава деня ми с още един час. Облечено е със син каскет, черна ризка и сини дънки. Майка му непрекъснато му се кара (тя е Сряда!), защото ходи само с джапанки. Косата му е все мръсна и кирлива. Мързелив е, неприятен и досаден. Винаги към края на деня е много изморен. За разлика от него майка му е много мила женица.

Г-жа „Сряда“ – тя е най-милата и добра госпожа. Винаги носи дълга до земята рокля, украсена с маргаритки. Има прекрасна сламена шапка с бяло перо, стигащо до края на роклята й. Много е привлекателна благодарение на изящните си черни къдрици. Върху нежните си ръце носи снежнобели ръкавици. Разбира се, в лявата си ръка има сребърен чадър. Ходи със сребърни пантофки, със златни токи. Характерът й е прекрасен и е много добра към мен. Трудно й е да ми помага в последните три часа, защото тогава имам тежки предмети. Но най-много ме разпуска по-големият й син.

Г-н „Четвъртък“ – това е един младеж, който не набляга толкова на учението, а на игрите. Най-добре ще е да не му описвам външния вид, защото се подразбира – „спортен“. Характерът му е забавен и весел през целия ми учебен ден. Но единствено в третия ми час става сериозен. Защото тогава ни връщат диктовките по английски език, които правихме при г-н „Понеделник“. За разлика от него, братовчед му не е толкова отпуснат, въпреки че и при него програмата ми е прекрасна.

Братовчедът „Петък“ – любимият му предмет е литературата. И затова е облечен старовремски, за да прилича на автора, когото най-много харесва – Иван Вазов. В момента преразказва „Под Игото“ – това му е любимият роман. Помага ми основно в литературата. Той е отличник по всичко. Лелите му го отпускат през свободното му време.

Лелите са „Събота“ и „Неделя“ – тези две добронамерени дами отпускат както него, така и мен. Въпреки че леля Събота ме натоварва в началото на деня, тя пак ме разтоварва. Обичам ги еднакво. Носят, разбира се, еднакви дрехи: дълги рокли, цветни шапки, копринени ръкавици, златни обувки, снежнобели чадъри и сини лещи(очите им са черни). Разпускат ме в свободното ми време, когато: чета, пея, излизам навън, играя на компютъра.
За да постигнеш нещо, трябва да си уверен в себе си. Винаги това ми е било проблем – че нямам достатъчно увереност. Често мисля за това, което говоря пред другите. Страх ме е от това дали това, което кажа, ще е глупаво, дали този отсреща ще ми се смее. Повечето ми приятели постъпват смело – вършат действието и след това мислят. Това, от една страна, е лошо, защото така те могат да сбъркат, а когато си премълчат, няма да спечелят, но няма и да сбъркат. Все пак се опитвам да взимам пример от тях. Сега децата търсят минусите във всеки, затова трябва да си много внимателен какво правиш. Страх ме е от това какво ще мислят другите за мен. Дори сега, когато пиша това есе, се опитвам да не мисля за последствията, тоест какво ще кажат другите за него, дали ще го одобрят, защото знам това докъде ще доведе.

Този път няма да се поддам на неувереността и съмнението да надделее. Опитвам се да проумея, че е по-добре да пробвам, макар и да сгреша, отколкото да си премълча и хората да не разберат, че присъствам.
Дали орелът е най-свободното животно? Дали само той може да прелита където и над каквото си поиска? Не. Има същества, които са много по-свободни от орела. Това сме ние, хората. Човек може да прави каквото си поиска. Както във въздуха, така и тук, на земята, няма граници. Човек, както и да погледне нещата, има какво да прави. Като изключим някои други домашни и учители, ние непрекъснато се забавляваме, защото ако не ни беше забавно, нямаше да правим това, което ни е досадно, нали?
Единствените граници в живота ми са границите на нормалното.
