Днес се навършват 147 години от избухването на Априлското въстание! Чаках да чуя дали по някакъв начин ръководството на парламента ще се сети да отбележи годишнината, но вместо това Йордан Цонев от ДПС стана и прочете декларация по случай... Рамазан байрам. Нищо против празника на нашите сънародници мюсюлмани, но първо, той е утре, и второ, точно днес и точно по този повод това беше много тежка политическа провокация от страна на незаконната партия. Провокация, която за пореден път забелязахме само ние, и на която за пореден път отговорихме само ние.
Ето защо се наложи аз да произнеса декларация от името на Възраждане. Така и свърши пленарното заседание - с отбелязване на годишнината не от Народното събрание като институция, а само от Възраждане като партия.
чера кметът на Варна Иван Портних поиска оставката на главния архитект на града заради презастрояването и лошото състояние на морската столица. Да поискаш оставката на някого заради това, че е изпълнявал заповедите ти, е крайно цинично и нечистоплътно. Ако някой трябва да подава оставка, това е Портних, който за последните 10 години превърна Варна в западнало мръсно гето с намаляващо население и рахитична умираща икономика. Тъй като обаче знам, че Портних няма да го направи, а дори нещо повече, ще се кандидатира за четвърти мандат наесен, ще направя всичко възможно, за да може нашият град да получи качествен и работещ кмет - а не такъв, който за последните 10 години, откакто е кмет, така и не научи на кой етаж в общината коя дирекция се намира. Да не говорим, че като софиянец така и не опозна Варна и ако го пуснем във Владиславово, първо ще се изгуби, а после няма да знае кой автобус да хване за центъра. Няма да забравя как по време на наводнението в Аспарухово преди 10 години се изгуби в една от крайните махали на родния ми квартал.
Крайно време е да сложим край на престъпното управление на коалицията ГЕРБ, ДПС и ВМРО, която унищожава Варна. 
Възраждане иска оставката на некадърния кмет и ще издигне кандидат, който да възстанови градът ни такъв, какъвто беше в нашето детство - чист, зелен, работещ и богат.
